---
layout:     post
title:      [转载]ubuntu 清理系统垃圾与备份
subtitle:   ubuntu系统清理
date:       2019-09-27
author:     VK
catalog: true
tags:
    - ubuntu
---



# [[转载]ubuntu 清理系统垃圾与备份](https://www.cnblogs.com/DswCnblog/p/5683805.html)

虽然linux下不会有windows下的那么多垃圾和磁盘碎片!但还是会留下一些用不着的临时文件或是多次升级后的N个旧的内核!

1，非常有用的清理命令：
**sudo apt-get autocleansudo apt-get clean**

**sudo apt-get autoremove**这三个命令主要清理升级缓存以及无用包的。

2，清理opera firefox的缓存文件：
**ls ~/.opera/cache4ls ~/.mozilla/firefox/\*.default/Cache**

3，清理Linux下孤立的包：
图形界面下我们可以用：gtkorphan
**sudo apt-get install gtkorphan -y**

终端命令下我们可以用：deborphan
**sudo apt-get install deborphan -y**

4，卸载：tracker
这个东西一般我只要安装ubuntu就会第一删掉tracker 他不仅会产生大量的cache文件而且还会影响开机速度。所以在新得利里面删掉就行。

5，删除多余的内核：一定不要删错哦，切记！！
打开终端敲命令：dpkg –get-selections|grep linux
有image的就是内核文件
删除老的内核文件：
sudo apt-get remove 内核文件名 （例如：linux-image-2.6.27-2-generic）
内核删除，释放空间了，应该能释放130－140M空间。
最后不要忘了看看当前内核：uname -a

附录： (包管理的临时文件目录)
包在: /var/cache/apt/archives

没有下载完的在: /var/cache/apt/archives/partial

6. 备份系统, 打开终端，输入以下命令：

1) 成为根用户：   sudo su

2) 转到根目录：   cd /

然後，下面就是我用来备份我的系统的完整的命令：

```shell 
tar -cvpzf /media/sda7/backup.tgz --exclude=/proc --exclude=/lost+found --exclude=/mnt --exclude=/sys --exclude=/media /
```

接着，让我们稍微解释一下：
tar 是用来备份的程序
c - 新建一个备份文档
v - 详细模式， tar程序将在屏幕上实时输出所有信息。
p - 保存许可，并应用到所有文件。
z - 采用‘gzip’压缩备份文件，以减小备份文件体积。
f - 说明备份文件存放的路径， /media/sda7/backup.tgz 是本例子中备份文件名。这个备份文件备份的位置是其它分区，也就是原来的WIN分区中。因为我的根目录的空间不足，所以只有备份在其它的地方了。
来看看我们想要包含的目录。我们不想备份所有的东西，因为有些目录是没有多大用处的。确认你不想包含的文件，否则您会得到一个很奇怪的结果。您也不必备份 /mnt 目录下的东西，除非您有其他分区挂在它下面或者你坚持要备份。您还必须确保没有任何资源挂在 /media目录下(比如，任何CD或者移动存储介质).否则，剔除/media。
\* 最後一个参数是我们想要保存的目录. 我们想要保存所有的东西，使用 / 作为根目录。

然后就是将来还原系统备份了：

警告: 求您了，看在上帝的份上，千万小心这儿。如果您不明白您正在干什么，那很有可能复盖掉您重要的数据，所以请特别小心！

好了，继续我们前面所讲的例子，我们在其它分区（sda7）目录下创建了一个名为backup.tgz的备份文件。

Linux中美妙的事情之一就是在系统正在运行的情况下可以进行还原操作，而不需要启动光盘或者其他任何乱七八糟的东西。当然，如果您的系统已经崩溃，那您必须选择使用live CD，但是结果还是一样。你甚至可以在Linux系统正在运行的时候，移除它里面所有文件。可是我不告诉你那个命令！

好了，言归正传。这是我要用的命令，如果你的备份不是在和我一样的位置的位置的话，那请相应地修改/media/sda7这一点：

```shell
tar -xvpzf /media/disk/backup.tgz -C /
```

如果您使用的是bz2压缩的：

```shell
tar -xvpjf /media/disk/backup.tar.bz2 -C /
```

