---
layout:     post
title:      关于makefile中的vpath
subtitle:   通过makefile的特殊环境变量vpath设置查找文件路径
date:       2020-01-08
author:     VK
catalog: true
tags:
    - Makefile
---

# vpath的简介和使用

搜Makefile文件中的特殊变量“vpath”就是完成这个功能的，如果没有指明这个变量，make只会在当前的目录中去找寻依赖文件和目标文件。如果定义了这个变量，那么，make就会在当前目录找不到的情况下，到所指定的目录中去找寻文件了。

1、vpath <pattern> <directories>

​    为符合模式<pattern>的文件指定搜索目录<directories>。

​    2、vpath <pattern>

​    清除符合模式<pattern>的文件的搜索目录。

​    3、vpath

​    清除所有已被设置好了的文件搜索目录。

```makefile
vpath %.h ../headers
```





**vpath错误案例**

> 我在Makefile目录里面建立了一个ss的目录，在此目录里面放了个a.c文件
> 后在makefile里面这样写到
> vpath %.c ss
>
> VPATH=ss
>
> cc=arm-linux-gcc
>
> a:a.c
> ​        $(cc) -o a a.c
>
> clean:
> ​        -rm  a  *.o *~
> 最后在命令行make，出现
> arm-linux-gcc -o a -c a.c 
> arm-none-linux-gnueabi-gcc: a.c: No such file or directory
> make: *** [a] Error 1
>
> 提示找不到目录或者文件，这个要怎么解决呢？
> 我用vpath制定了c文件在的目录，怎么还是找不到文件呢？

**原因：vpath只能告诉make去哪里找文件，你写编译命令行的时候用的是\$(cc) -o a a.c ，这就强制gcc在当前目录找当然找不到了。把命令行里面的a.c改成$^就ok了**



```makefile
clean		:		
		rm -f *.o
		rm -f cron crontab
		#makefile里面执行shell命令的话，需要在命令前加上'$(shell 实际shell命令)'，如下所示
        $(shell ln -s ../../../../FAW-VW-CRS3.0-37W-Soc/FAW-VW-CRS3.0-37W-System-Sdk/sysroots/armv7ahf-neon-linux-gnueabi/usr/lib/crtn.o)
        $(shell ln -s ../../../../FAW-VW-CRS3.0-37W-Soc/FAW-VW-CRS3.0-37W-System-Sdk/sysroots/armv7ahf-neon-linux-gnueabi/usr/lib/crti.o)
        $(shell ln -s ../../../../FAW-VW-CRS3.0-37W-Soc/FAW-VW-CRS3.0-37W-System-Sdk/sysroots/armv7ahf-neon-linux-gnueabi/usr/lib/crt1.o )
```

Makefile中LDFLAGS指的是链接库的路径

`LDFLAGS= -L../../../FAW-VW-CRS3.0-MQB-System-Sdk/sysroots/armv7ahf-neon-linux-gnueabi/usr/lib `