---
layout:     post
title:      C++ 11 auto关键字
subtitle:   C++ 关键字理解
date:       2020-02-19
author:     VK
catalog: true
tags:
    - C++
---



# [C++ 11 auto关键字](https://www.cnblogs.com/DswCnblog/p/5629048.html)

熟悉脚本语言的人都知道，很多脚本语言都引入了“类型自动推断”技术：比如[Python](http://lib.csdn.net/base/11)，可以直接声明变量，在运行时进行类型检查。随着C++11标准的发布，C++语言也引入了类型自动推断的功能，这就是我们今天要介绍的auto关键字。

C++是一种强类型语言，声明变量时必须明确指出其类型。但是，在实践中，优势我们很难推断出某个表达式的值的类型，尤其是随着模板类型的出现，要想弄明白某些复杂表达式的返回类型就变得更加困难。为了解决这个问题，C++11重新定义了auto关键字的语义，用于进行自动类型推断。为什么说“重新定义”呢？auto关键字在C++98中已经出现，用于自动变量的声明，但是极少被使用（关于此定义，可以查看[这里](http://zh.cppreference.com/w/cpp/language/storage_duration)）。

## **用法**

C++引入auto关键字主要有两种用途：一是在变量声明时根据初始化表达式自动推断该变量的类型，二是在声明函数时作为函数返回值的占位符。对于自动类型推断，C++11中也有一个类似的关键字decltype，感兴趣的童鞋可以继续关注我的博客，今天我们主要来讲解一些auto关键字的用法。

## **自动类型推断**

使用auto从初始化表达式中推断出变量的数据类型，可以大大简化我们的编程工作，特别是对于一些类型冗长复杂的变量。比如，在以前的做法中，对于vector类型的变量，如果我们需要获取它的迭代器，我们需要这样声明vector::iterator iter，而使用auto关键字后我们可以让编译器帮我们推断出迭代器的具体类型。另外，在模板函数定义时，如果变量的类型依赖于模板参数，我们也很难确定变量的类型，使用auto关键字则可以把这些“脏活累活”交给编译器完成。

下面看一些简单的例子：

```c++
#include <iostream>
#include <vector>
using namespace std;

template<class T, class U>
void add(T t, U u)
{
    auto s = t + u;
    cout << "type of t + u is " << typeid(s).name() << endl;
}

int main()
{
    // 简单自动类型推断
    auto a = 123;
    cout << "type of a is " << typeid(a).name() << endl;
    auto s("fred");
    cout << "type of s is " << typeid(s).name() << endl;

    // 冗长的类型说明（如迭代器）
    vector<int> vec;
    auto iter = vec.begin();
    cout << "type of iter is " << typeid(iter).name() << endl;

    // 使用模板技术时，如果某个变量的类型依赖于模板参数，使用auto确定变量类型
    add(101, 1.1);
}
```



**函数返回值占位符**

在这种情况下，auto主要与decltype关键字配合使用，作为返回值类型后置时的占位符。此时，关键字不表示自动类型检测，仅仅是表示后置返回值的语法的一部分。

示例如下：

```c++
template<class T, class U>
auto add(T t, U u) -> decltype(t + u) 
{
    return t + u;
}
```

## **注意事项**

1、使用auto关键字的变量必须有初始值。

2、可以使用valatile，*（指针类型说明符），&（引用类型说明符），&&（右值引用）来修饰auto关键字。

```c++
    auto a = 10;
    auto *pa = new auto(a);
    auto **rpa = new auto(&a);
    cout << typeid(a).name() << endl;   // 输出： int
    cout << typeid(pa).name() << endl;  // 输出： int *
    cout << typeid(rpa).name() << endl; // 输出： int **
```

3、函数参数和模板参数不能被声明为auto。

4 、使用auto关键字声明变量的类型，不能自动推导出顶层的CV-qualifiers和引用类型，除非显示声明。例如：

- 使用auto关键字进行类型推导时，如果初始化表达式是引用类型，编译器会去除引用，除非显示声明。例如：

```c++
    int i = 10;
    int &r = i;
    auto a = r;
    a = 13; // 重新赋值
    cout << "i = " << i << " a = " << a << endl;    // 输出i=10，a=13

    // 显式声明
    auto &b = r;
    b = 15; // 重新赋值
    cout << "i = " << i << " b = " << b << endl;    // 输出i=15，a=15
```

- 使用auto使用auto关键字进行类型推导时，编译器会自动忽略顶层const，除非显示声明。例如：

```c++
    const int c1 = 10;
    auto c2 = c1;
    c1 = 11; // 报错，c1为const int类型，无法修改const变量
    c2 = 14; // 正确，c2为int类型

    // 显示声明
    const auto c3 = c1;
    c3 = 15; // 报错，c3为const int类型，无法修改const变量
```

5、对于数组类型，auto关键字会推导为指针类型，除非被声明为引用。例如：

```C++
    int a[10];
    auto b = a;
    cout << typeid(b).name() << endl;   // 输出：int *

    auto &c = a;
    cout << typeid(c).name() << endl;   // 输出：int [10]
```

 